[toc]

# 总体典型相关

## 思路

有两组变量分别是$X_1,...,X_p$和$Y_1,...,Y_q$，如何衡量它们之间的相关性？考虑分别做线性变换$V=a'X,W=b'Y$（其中$X=(X_1,...,X_p)',Y=(Y_1,...,Y_q)'$），尽可能使$V$与$W$的相关系数最大，这个最大的相关性就可以衡量两组变量之间的相关性。

考虑到$\rho(V,W)=\rho(cV+d,eW+f)$，这说明使得相关系数最大的$a,b$不唯一，于是加以限制$D(V)=D(W)=1$。

给出数学定义：

> 设$p+q$维随机向量$\begin{pmatrix}X \\ Y\end{pmatrix}$的均值向量为$0$，协方差矩阵$\Sigma>0$，不妨设$p\le q$，如果存在向量$a_1=(a_{11},...,a_{p1})'$和$b_1=(b_{11},...,b_{q1})'$使得
> $$
> \rho(a_1'X,b_1'Y)=\max\limits_{D(a'X)=1,D(b'Y)=1}\rho(a'X,b'Y)
> $$
> 则称$a_1'X$和$b_1'Y$分别是$X,Y$的第一对典型相关变量，$\rho(a_1'X,b_1'Y)$称为第一个典型相关性系数。
>
> 进一步，如果存在向量$a_k=(a_{1k},...,a_{pk})'$和$b_k=(b_{1k},...,b_{qk})'$使得
>
> （1）$a_k'X,b_k'Y$与之前$k-1$对典型相关变量都不相关
> （2）$D(a_k'X)=D(b_k'Y)=1$
> （3）$a_k'X$与$b_k'Y$的相关性系数最大
>
> 则称$a_1'X$和$b_1'Y$分别是$X,Y$的第$k$对典型相关变量，$\rho(a_1'X,b_1'Y)$称为第$k$个典型相关性系数（$k=2,...,p$）。

## 计算

记$Z=\begin{pmatrix}X \\ Y\end{pmatrix},D(Z)=\Sigma=\begin{pmatrix}\Sigma_{11}&\Sigma_{12}\\ \Sigma_{21}&\Sigma_{22}\end{pmatrix}>0$，其中$\Sigma_{11}$是$p\times p$的矩阵，已知$E(Z)=0,p\le q$，我们不加证明地给出下述结论：

令$M_1=\Sigma_{11}^{-1}\Sigma_{12}\Sigma_{22}^{-1}\Sigma_{21},M_2=\Sigma_{22}^{-1}\Sigma_{21}\Sigma_{11}^{-1}\Sigma_{12}$，它们的特征值$\lambda_1^2\ge\lambda_2^2\ge\cdots\ge\lambda_p^2>0$是相同的，那么$a_1$将是$M_1$的属于$\lambda_1^2$的特征向量，且要满足$a_1'\Sigma_{11}a_1=1$（可以通过先求特征向量，再乘系数$1/\sqrt{a_1'\Sigma_{11}a_1}$来实现），而$b_1$将是$M_2$的属于$\lambda_1^2$的特征向量，且要满足$b_1'\Sigma_{22}b_1=1$。这是求第一对典型相关变量的方法，第一典型相关系数则是$\lambda_1$。（自然的想，$M_1,M_2$的属于$\lambda_k^2$的特征值，同理经过放缩，得到的会是$a_k,b_k$吗？书上并未提到，私以为是的。）

更一般的，记$T=\Sigma_{11}^{-\frac12}\Sigma_{12}\Sigma_{22}^{-\frac12}$，这是一个$p\times q$的矩阵，再设$p$解方阵$TT'$的特征值依次为$\lambda_1^2\ge\lambda_2^2\ge\cdots\ge\lambda_p^2>0$，其中每个$\lambda_i>0$，而对应的单位正交特征向量分别是$l_1,l_2,...,l_p$。令
$$
a_k = \Sigma_{11}^{-\frac12} l_k,\ \ \ 
b_k = \lambda_k^{-1}\Sigma_{22}^{-1}\Sigma_{21}a_k\ \ 
(k=1,2,...,p)
$$
则$V_k=a_k'X,W_k=b_k'Y$是$X,Y$的第$k$对典型相关变量，$\lambda_k$是第$k$个典型相关系数。

在上述结果中，有条件$\Sigma>0$，但实际中的协方差矩阵只能保证非负定（半正定），无法保证正定，因而$\Sigma_{11}^{-1},\Sigma_{22}^{-1}$未必存在。对于更一般的情况，应该在上述结果中一切逆运算出现的场合，使用广义逆（也可称伪逆、加号逆）来代替逆矩阵。

## 性质

记$V_k=a_k'X,W_k=b_k'Y$是$X,Y$的第$k$对典型相关变量，$\lambda_k$是第$k$个典型相关系数，记$V=(V_1,...,V_p)'$，$W=(W_1,...,W_p)'$，$A=(a_1,...,a_p)$为$p\times p$阶矩阵，$B=(b_1,...,b_p)$为$q\times p$阶矩阵，那么可以写成
$$
V=(V_1,...,V_p)'=(a_1'X,...,a_p'X)'=
\begin{pmatrix}
a_1' \\ a_2' \\ \vdots \\ a_p'
\end{pmatrix}X = A'X \\
W=(W_1,...,W_p)'=(b_1'X,...,b_p'Y)'=
\begin{pmatrix}
b_1' \\ b_2' \\ \vdots \\ b_p'
\end{pmatrix}X = B'Y \\
$$
有以下性质：

1. （典型变量之间的相关性）$\rho(V_i,V_j)=\rho(W_i,W_j)=1(i\ne j),\rho(V_i,W_i)=\lambda_i$

1. （典型变量与原始变量的相关性）记$Z=\begin{pmatrix}X \\ Y\end{pmatrix}$的协方差矩阵为$\Sigma=\begin{pmatrix}\Sigma_{11}&\Sigma_{12}\\ \Sigma_{21}&\Sigma_{22}\end{pmatrix}>0$，则有
   $$
   \text{COV}(X,V)=\text{COV}(X,A'X)=\Sigma_{11}A \\
   \text{COV}(X,W)=\text{COV}(X,B'Y)=\Sigma_{12}B \\
   \text{COV}(Y,V)=\text{COV}(Y,A'X)=\Sigma_{21}A \\
   \text{COV}(Y,W)=\text{COV}(Y,B'Y)=\Sigma_{22}B \\
   $$
   
1. （线性变换后的典型变量）略
   



## 分析过程

要进行典型相关分析，首先应该检验$\Sigma_{12}=0$与否，如果等于零，则根本不相关，无需分析相关性。